---
title: 异步组件
icon: post
order: 5
date: 2023-12-08
---

> https://cn.vuejs.org/guide/components/async.html#async-components

## 基本用法

在大型项目中，我们可能需要拆分应用为更小的块，并仅在需要时再从服务器加载相关组件。Vue 提供了 [`defineAsyncComponent`](https://cn.vuejs.org/api/general.html#defineasynccomponent) 方法来实现此功能：

```javascript
import { defineAsyncComponent } from 'vue'

const AsyncComp = defineAsyncComponent(() => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    // ...从服务器获取组件
    resolve(/* 获取到的组件 */)
  })
})
// ... 像使用其他一般组件一样使用 `AsyncComp`
```

如你所见，`defineAsyncComponent` 方法接收一个返回 Promise 的加载函数。这个 Promise 的 `resolve` 回调方法应该在从服务器获得组件定义时调用。你也可以调用 `reject(reason)` 表明加载失败。

[ES 模块动态导入](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/import)也会返回一个 Promise，所以多数情况下我们会将它和 `defineAsyncComponent` 搭配使用。类似 Vite 和 Webpack 这样的构建工具也支持此语法 (并且会将它们作为打包时的代码分割点)，因此我们也可以用它来导入 Vue 单文件组件：

```javascript
import { defineAsyncComponent } from 'vue'

const AsyncComp = defineAsyncComponent(() =>
  import('./components/MyComponent.vue')
)
```

最后得到的 `AsyncComp` 是一个外层包装过的组件，仅在页面需要它渲染时才会调用加载内部实际组件的函数。它会将接收到的 props 和插槽传给内部组件，所以你可以使用这个异步的包装组件无缝地替换原始组件，同时实现延迟加载。

- `defineAsyncComponent`接受两种类型的参数：

  - 类型一：工厂函数，该工厂函数需要返回一个Promise对象；

  ```javascript
  import { defineAsyncComponent } from 'vue';
  
  const AsyncCategory = defineAsyncComponent(() => import("./AsyncCategory.vue"))
  
  export default {
    components: {
      Home,
      AsyncCategory,
      Loading
    }
  }
  ```

  - 类型二：接受一个对象类型，对异步函数进行配置；
  - 异步操作不可避免地会涉及到加载和错误状态，因此 `defineAsyncComponent()` 也支持在高级选项中处理这些状态：

  ```javascript
  const AsyncCategory = defineAsyncComponent({
    loader: () => import("./AsyncCategory.vue"),
    loadingComponent: Loading,
    // errorComponent,
    // 在显示loadingComponent组件之前, 等待多长时间
    delay: 2000,
    // 加载失败后展示的组件
    errorComponent: ErrorComponent,
    // 如果提供了一个 timeout 时间限制，并超时了
    // 也会显示这里配置的报错组件，默认值是：Infinity
    timeout: 3000
  })
  ```

  ```typescript
  function defineAsyncComponent(
    source: AsyncComponentLoader | AsyncComponentOptions
  ): Component
  
  type AsyncComponentLoader = () => Promise<Component>
  
  interface AsyncComponentOptions {
    loader: AsyncComponentLoader
    loadingComponent?: Component
    errorComponent?: Component
    delay?: number
    timeout?: number
    suspensible?: boolean
    onError?: (
      error: Error,
      retry: () => void,
      fail: () => void,
      attempts: number
    ) => any
  } 
  ```

  

  + 如果提供了一个加载组件，它将在内部组件加载时先行显示。在加载组件显示之前有一个默认的 200ms 延迟——这是因为在网络状况较好时，加载完成得很快，加载组件和最终组件之间的替换太快可能产生闪烁，反而影响用户感受。
  + 如果提供了一个报错组件，则它会在加载器函数返回的 Promise 抛错时被渲染。你还可以指定一个超时时间，在请求耗时超过指定时间时也会渲染报错组件。

## 搭配 Suspense 使用

> https://cn.vuejs.org/guide/built-ins/suspense.html
>
> `<Suspense>` 是一项实验性功能。它不一定会最终成为稳定功能，并且在稳定之前相关 API 也可能会发生变化。

`<Suspense>` 是一个内置组件，用来在组件树中协调对异步依赖的处理。它让我们可以在组件树上层等待下层的多个嵌套异步依赖项解析完成，并可以在等待时渲染一个加载状态。

`<Suspense>` 组件有两个插槽：`#default` 和 `#fallback`。两个插槽都只允许**一个**直接子节点。在可能的时候都将显示默认槽中的节点。否则将显示后备槽中的节点。

```vue
<suspense>
  <!-- 具有深层异步依赖的组件 -->
  <template #default>
    <async-category></async-category>
  </template>
    
  <!-- 在 #fallback 插槽中显示 “正在加载中” -->
  <template #fallback>
    <loading></loading>
  </template>
</suspense>
```

在初始渲染时，`<Suspense>` 将在内存中渲染其默认的插槽内容。如果在这个过程中遇到任何异步依赖，则会进入**挂起**状态。在挂起状态期间，展示的是后备内容。当所有遇到的异步依赖都完成后，`<Suspense>` 会进入**完成**状态，并将展示出默认插槽的内容。

如果在初次渲染时没有遇到异步依赖，`<Suspense>` 会直接进入完成状态。

进入完成状态后，只有当默认插槽的根节点被替换时，`<Suspense>` 才会回到挂起状态。组件树中新的更深层次的异步依赖**不会**造成 `<Suspense>` 回退到挂起状态。

发生回退时，后备内容不会立即展示出来。相反，`<Suspense>` 在等待新内容和异步依赖完成时，会展示之前 `#default` 插槽的内容。这个行为可以通过一个 `timeout` prop 进行配置：在等待渲染新内容耗时超过 `timeout` 之后，`<Suspense>` 将会切换为展示后备内容。若 `timeout` 值为 `0` 将导致在替换默认内容时立即显示后备内容。

### 和其他组件结合

我们常常会将 `<Suspense>` 和 [``](https://cn.vuejs.org/guide/built-ins/transition.html)、[``](https://cn.vuejs.org/guide/built-ins/keep-alive.html) 等组件结合。要保证这些组件都能正常工作，嵌套的顺序非常重要。

另外，这些组件都通常与 [Vue Router](https://router.vuejs.org/zh/) 中的 `<RouterView>` 组件结合使用。

下面的示例展示了如何嵌套这些组件，使它们都能按照预期的方式运行。若想组合得更简单，你也可以删除一些你不需要的组件：

```vue
<RouterView v-slot="{ Component }">
  <template v-if="Component">
    <Transition mode="out-in">
      <KeepAlive>
        <Suspense>
          <!-- 主要内容 -->
          <component :is="Component"></component>

          <!-- 加载中状态 -->
          <template #fallback>
            正在加载...
          </template>
        </Suspense>
      </KeepAlive>
    </Transition>
  </template>
</RouterView>
```

Vue Router 使用动态导入对[懒加载组件](https://router.vuejs.org/zh/guide/advanced/lazy-loading.html)进行了内置支持。这些与异步组件不同，目前他们不会触发 `<Suspense>`。但是，它们仍然可以有异步组件作为后代，这些组件可以照常触发 `<Suspense>`。