---
title: 页面路由
icon: post
order: 5
date: 2024-04-25
---

页面路由指在应用程序中实现不同页面之间的跳转和数据传递。HarmonyOS提供了Router模块，通过不同的url地址，可以方便地进行页面路由，轻松地访问不同的页面。

> https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides-V2/arkts-routing-0000001503325125-V2#section6414655195312

## 页面跳转

页面跳转是开发过程中的一个重要组成部分。在使用应用程序时，通常需要在不同的页面之间跳转，有时还需要将数据从一个页面传递到另一个页面。

Router模块提供了两种跳转模式，分别是router.pushUrl()和router.replaceUrl()。这两种模式决定了目标页是否会替换当前页。

+ router.pushUrl()：目标页不会替换当前页，而是压入页面栈。这样可以保留当前页的状态，并且可以通过返回键或者调用router.back()方法返回到当前页。
+ router.replaceUrl()：目标页会替换当前页，并销毁当前页。这样可以释放当前页的资源，并且无法返回到当前页。

> 页面栈的最大容量为32个页面。如果超过这个限制，可以调用router.clear()方法清空历史页面栈，释放内存空间。


同时，Router模块提供了两种实例模式，分别是Standard和Single。这两种模式决定了目标url是否会对应多个实例。

+ Standard：标准实例模式，也是默认情况下的实例模式。每次调用该方法都会新建一个目标页，并压入栈顶。

+ Single：单实例模式。即如果目标页的url在页面栈中已经存在同url页面，则离栈顶最近的同url页面会被移动到栈顶，并重新加载；如果目标页的url在页面栈中不存在同url页面，则按照标准模式跳转。

在使用页面路由Router相关功能之前，需要在代码中先导入Router模块。

```ts
import router from '@ohos.router';
```

场景一：有一个主页（Home）和一个详情页（Detail），希望从主页点击一个商品，跳转到详情页。同时，需要保留主页在页面栈中，以便返回时恢复状态。这种场景下，可以使用pushUrl()方法，并且使用Standard实例模式（或者省略）。

```ts
// 在Home页面中
function onJumpClick(): void {
  router.pushUrl({
    url: 'pages/Detail' // 目标url
  }, router.RouterMode.Standard, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke pushUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke pushUrl succeeded.');
  });
}
```

> 标准实例模式下，router.RouterMode.Standard参数可以省略。

场景二：有一个登录页（Login）和一个个人中心页（Profile），希望从登录页成功登录后，跳转到个人中心页。同时，销毁登录页，在返回时直接退出应用。这种场景下，可以使用replaceUrl()方法，并且使用Standard实例模式（或者省略）。

```ts
// 在Login页面中
function onJumpClick(): void {
  router.replaceUrl({
    url: 'pages/Profile' // 目标url
  }, router.RouterMode.Standard, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke replaceUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke replaceUrl succeeded.');
  })
}
```

场景三：有一个设置页（Setting）和一个主题切换页（Theme），希望从设置页点击主题选项，跳转到主题切换页。同时，需要保证每次只有一个主题切换页存在于页面栈中，在返回时直接回到设置页。这种场景下，可以使用pushUrl()方法，并且使用Single实例模式。

```ts
// 在Setting页面中
function onJumpClick(): void {
  router.pushUrl({
    url: 'pages/Theme' // 目标url
  }, router.RouterMode.Single, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke pushUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke pushUrl succeeded.');
  });
}
```

场景四：有一个搜索结果列表页（SearchResult）和一个搜索结果详情页（SearchDetail），希望从搜索结果列表页点击某一项结果，跳转到搜索结果详情页。同时，如果该结果已经被查看过，则不需要再新建一个详情页，而是直接跳转到已经存在的详情页。这种场景下，可以使用replaceUrl()方法，并且使用Single实例模式。

```ts
// 在SearchResult页面中
function onJumpClick(): void {
  router.replaceUrl({
    url: 'pages/SearchDetail' // 目标url
  }, router.RouterMode.Single, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke replaceUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke replaceUrl succeeded.');})
}
```


### 传递参数

如果需要在跳转时传递一些数据给目标页，则可以在调用Router模块的方法时，添加一个params属性，并指定一个对象作为参数。例如：

```ts
class DataModelInfo {
  age: number;
}

class DataModel {
  id: number;
  info: DataModelInfo;
}

function onJumpClick(): void {
  // 在Home页面中
  let paramsInfo: DataModel = {
    id: 123,
    info: {
      age: 20
    }
  };

  router.pushUrl({
    url: 'pages/Detail', // 目标url
    params: paramsInfo // 添加params属性，传递自定义参数
  }, (err) => {
    if (err) {
      console.error(`Invoke pushUrl failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
      return;
    }
    console.info('Invoke pushUrl succeeded.');
  })
}
```

在目标页中，可以通过调用Router模块的getParams()方法来获取传递过来的参数。例如：

```ts
const params = router.getParams(); // 获取传递过来的参数对象
const id = params['id']; // 获取id属性的值
const age = params['info'].age; // 获取age属性的值
```

## 页面返回

当用户在一个页面完成操作后，通常需要返回到上一个页面或者指定页面，这就需要用到页面返回功能。在返回的过程中，可能需要将数据传递给目标页，这就需要用到数据传递功能。

方式一：返回到上一个页面。

```ts
router.back();
```

这种方式会返回到上一个页面，即上一个页面在页面栈中的位置。但是，上一个页面必须存在于页面栈中才能够返回，否则该方法将无效。

方式二：返回到指定页面。

```ts
router.back({
  url: 'pages/Home'
});
```

这种方式可以返回到指定页面，需要指定目标页的路径。目标页必须存在于页面栈中才能够返回。

方式三：返回到指定页面，并传递自定义参数信息。

```ts
router.back({
  url: 'pages/Home',
  params: {
    info: '来自Home页'
  }
});
```

这种方式不仅可以返回到指定页面，还可以在返回的同时传递自定义参数信息。这些参数信息可以在目标页中通过调用router.getParams()方法进行获取和解析。

在目标页中，在需要获取参数的位置调用router.getParams()方法即可，例如在onPageShow()生命周期回调中：

```ts
onPageShow() {
  const params = router.getParams(); // 获取传递过来的参数对象
  const info = params['info']; // 获取info属性的值
}
```

## 自定义询问框

自定义询问框的方式，可以使用弹窗或者自定义弹窗实现。这样可以让应用界面与系统默认询问框有所区别，提高应用的用户体验度。本文以弹窗为例，介绍如何实现自定义询问框。

在事件回调中，调用弹窗的promptAction.showDialog()方法：

```ts
function onBackClick() {
  // 弹出自定义的询问框
  promptAction.showDialog({
    message: '您还没有完成支付，确定要返回吗？',
    buttons: [
      {
        text: '取消',
        color: '#FF0000'
      },
      {
        text: '确认',
        color: '#0099FF'
      }
    ]
  }).then((result) => {
    if (result.index === 0) {
      // 用户点击了“取消”按钮
      console.info('User canceled the operation.');
    } else if (result.index === 1) {
      // 用户点击了“确认”按钮
      console.info('User confirmed the operation.');
      // 调用router.back()方法，返回上一个页面
      router.back();
    }
  }).catch((err) => {
    console.error(`Invoke showDialog failed, code is ${err.code}, message is ${err.message}`);
  })
}
```

